# Training-on-algorithms-4.0-from-Yandex
Тренировки по алгоритмам 4.0 от Яндекс https://yandex.ru/yaintern/algorithm-training

Далее приведены описания задач с примерами входных и выходных данных.

## Разминка

### A. Не минимум на отрезке
Задана последовательность целых чисел a1, a2, …, an. Задаются запросы: сказать любой элемент последовательности на отрезке от L до R включительно, не равный минимуму на этом отрезке.

Ввод  
10 5  
1 1 1 2 2 2 3 3 3 10  
0 1  
0 3  
3 4  
7 9  
3 7  


Вывод    
NOT FOUND  
2  
NOT FOUND  
10  
3  


### B. Сложить две дроби
Даны две рациональные дроби: a/b и c/d. Сложите их и результат представьте в виде несократимой дроби m/n.

Ввод  
1 2 1 2  


Вывод  
1 1  


### D. Анаграмма?
Задано две строки, нужно проверить, является ли одна анаграммой другой. Анаграммой называется строка, полученная из другой перестановкой букв.

Ввод  
dusty  
study  

Вывод  
YES  


### E. Средний уровень
В группе учатся n студентов, каждый из которых имеет свой рейтинг ai. Им нужно выбрать старосту; для этого студенты хотят выбрать старосту таким образом чтобы суммарный уровень недовольства группы был минимальный. Если выбрать j-го старостой, то уровень недовольства i-го студента равен ∣ai−aj∣. Например, если в группе есть три студента с рейтингами 1, 3 и 4 и в качестве старосты выбирают второго, то уровень недовольства группы будет равен |1−3|+|3−3|+|4−3|=3. Вычислите уровень недовольства группы при выборе каждого из студентов старостой.

Ввод  
3  
1 3 4  

Вывод  
5 3 4  


### F. Лифт
Тридцатого декабря все сотрудники известной IT-компании отправляются праздновать Новый год! На парковке офиса сотрудников уже ожидают автобусы, чтобы отвезти их в ресторан. Известно, что на i-м этаже работает ai сотрудников, а парковка расположена на нулевом этаже. Изначально лифт расположен на этаже с парковкой. Какое минимальное количество времени лифт будет перевозить всех людей на парковку? Известно, что лифт движется со скоростью один этаж в секунду, а посадка и высадка происходит мгновенно.

Ввод  
2  
3  
3  
0  
1  

Вывод   
8  


### G. Кролик учит геометрию
Кролики очень любопытны. Они любят изучать геометрию, бегая по грядкам. Наш кролик как раз такой. Сегодня он решил изучить новую фигуру — квадрат.
Кролик бегает по грядке — клеточному полю N × M клеток. В некоторых из них посеяны морковки, в некоторых нет. Помогите кролику найти сторону квадрата наибольшей площади, заполненного морковками полностью.

Ввод  
4 5  
0 0 0 1 0  
0 1 1 1 0  
0 0 1 1 0  
1 0 1 0 0  

Вывод  
2  


### H. Результаты контеста
Чтобы оценить качество обучения программированию, в каждой группы студентов подсчитывается один параметр — суммарное количество решенных студентами задач.
Известно, что в первой группе суммарное количество решенных на контесте задач равно a, а во второй — b. Всего на контесте было предложено n задач, а также известно, что каждый студент решил не менее одной (и не более n) задач.
По заданным a, b и n определите, могло ли в первой группе быть строго больше студентов, чем во второй.

Ввод  
60  
30  
4  

Вывод  
Yes  


### I. Правильная скобочная последовательность
Рассмотрим последовательность, состоящую из круглых, квадратных и фигурных скобок. Программа должна определить, является ли данная скобочная последовательность правильной. Пустая последовательность является правильной. Если A — правильная, то последовательности (A), [A], {A} — правильные. Если A и B — правильные последовательности, то последовательность AB — правильная.

Ввод  
()[]  

Вывод  
yes  


### J. Групповой проект
Всего студентов по направлению «Мировая культура» — n человек. Преподаватель дал задание — групповой проект. Для выполнения этого задания студенты должны разбиться на группы численностью от a до b человек. Скажите, можно ли разбить всех студентов на группы для выполнения проекта или преподаватель что-то перепутал.

Ввод  
4  
10 2 3  
11 7 8  
28 4 6  
3 1 2  

Вывод  
YES  
NO  
YES  
YES  



## Лекция 1: Сортировки: быстрая, слиянием и поразрядная

### A. Partition

Базовым алгоритмом для быстрой сортировки является алгоритм partition, который разбивает набор элементов на две части относительно заданного предиката.
По сути элементы массива просто меняются местами так, что левее некоторой точки в нем после этой операции лежат элементы, удовлетворяющие заданному предикату, а справа — не удовлетворяющие ему.
Например, при сортировке можно использовать предикат «меньше опорного», что при оптимальном выборе опорного элемента может разбить массив на две примерно равные части.
Напишите алгоритм partition в качестве первого шага для написания быстрой сортировки.

Ввод	  
5  
1 9 4 2 3  
3  

Вывод  
2  
3  


### B. Быстрая сортировка

Реализуйте быструю сортировку, используя алгоритм из предыдущей задачи.
На каждом шаге выбирайте опорный элемент и выполняйте partition относительно него. Затем рекурсивно запуститесь от двух частей, на которые разбился исходный массив.

Ввод	  
5  
1 5 2 4 3  

Вывод  
1 2 3 4 5   


### C. Слияние

Базовый алгоритм для сортировки слиянием — алгоритм слияния двух упорядоченных массивов в один упорядоченный массив. Эта операция выполняется за линейное время с линейным потреблением памяти. Реализуйте слияние двух массивов в качестве первого шага для написания сортировки слиянием.

Ввод   
5  
1 3 5 5 9  
3  
2 5 6  

Вывод  
1 2 3 5 5 5 6 9   


### D. Сортировка слиянием

Реализуйте сортировку слиянием, используя алгоритм из предыдущей задачи.
На каждом шаге делите массив на две части, сортируйте их независимо и сливайте с помощью уже реализованной функции.

Ввод	  
5   
1 5 2 4 3   

Вывод    
1 2 3 4 5     


### E. Поразрядная сортировка

Поразрядная сортировка является одним из видов сортировки, которые работают практически за линейное от размера сортируемого массива время. Такая скорость достигается за счет того, что эта сортировка использует внутреннюю структуру сортируемых объектов. Изначально этот алгоритм использовался для сортировки перфокарт. Первая его компьютерная реализация была создана в университете MIT Гарольдом Сьюардом (Harold Н. Seward). Опишем алгоритм подробнее. Пусть задан массив строк s1 , ..., si причём все строки имеют одинаковую длину m. Работа алгоритма состоит из m фаз. На i -ой фазе строки сортируются па i -ой с конца букве. Происходит это следующим образом. Будем, для простоты, в этой задаче рассматривать строки из цифр от 0 до 9. Для каждой цифры создается «корзина» («bucket»), после чего строки si распределяются по «корзинам» в соответствии с i-ой цифрой с конца. Строки, у которых i-ая с конца цифра равна j попадают в j-ую корзину (например, строка 123 на первой фазе попадет в третью корзину, на второй — во вторую, на третьей — в первую). После этого элементы извлекаются из корзин в порядке увеличения номера корзины. Таким образом, после первой фазы строки отсортированы по последней цифре, после двух фаз — по двум последним, ..., после m фаз — по всем. При важно, чтобы элементы в корзинах сохраняли тот же порядок, что и в исходном массиве (до начала этой фазы). Например, если массив до первой фазы имеет вид: 111, 112, 211, 311, то элементы по корзинам распределятся следующим образом: в первой корзине будет. 111, 211, 311, а второй: 112. Напишите программу, детально показывающую работу этого алгоритма на заданном массиве.
 
Ввод	   
9  
12   
32   
45   
67   
98   
29   
61   
35   
09   

Вывод    
Initial array:   
12, 32, 45, 67, 98, 29, 61, 35, 09   
`**********`   
Phase 1   
Bucket 0: empty   
Bucket 1: 61   
Bucket 2: 12, 32   
Bucket 3: empty   
Bucket 4: empty   
Bucket 5: 45, 35   
Bucket 6: empty   
Bucket 7: 67   
Bucket 8: 98   
Bucket 9: 29, 09   
`**********`   
Phase 2   
Bucket 0: 09   
Bucket 1: 12   
Bucket 2: 29   
Bucket 3: 32, 35   
Bucket 4: 45   
Bucket 5: empty   
Bucket 6: 61, 67   
Bucket 7: empty   
Bucket 8: empty   
Bucket 9: 98   
`**********`
Sorted array:   
09, 12, 29, 32, 35, 45, 61, 67, 98   


## Лекция 2: Хеши для строк

### A. Равенство подстрок

Дана строка S, состоящая из строчных латинских букв.
Определите, совпадают ли строки одинаковой длины L, начинающиеся с позиций A и B.

Ввод	  
acabaca  
3  
4 3 2  
3 4 0  
2 0 1   

Вывод  
no   
yes  
no  

### C. Z-функция
Дана непустая строка S, длина которой N не превышает 106. Будем считать, что элементы строки нумеруются от 0 до N-1.
Вычислите z-функцию z[i] для всех i от 0 до N-1. z[i] определяется как максимальная длина подстроки, начинающейся с позиции i и совпадающей с префиксом всей строки. z[0] = 0

Ввод	  
abracadabra  

Вывод  
0 0 0 1 0 1 0 4 0 0 1 

## Лекция 3: Кратчайшие пути во взвешенных графах

### A. Дейкстра

Дан ориентированный взвешенный граф. Найдите кратчайшее расстояние от одной заданной вершины до другой.

Ввод	  
3 2 1  
0 1 1  
4 0 1  
2 1 0  

Вывод  
3

### B. Дейкстра с восстановлением пути

Дан ориентированный взвешенный граф. Найдите кратчайший путь от одной заданной вершины до другой.

Ввод   
3 2 1  
0 1 1  
4 0 1  
2 1 0  

Вывод  
2 3 1  

### C. Быстрый алгоритм Дейкстры

Вам дано описание дорожной сети страны. Ваша задача – найти длину кратчайшего пути между городами А и B.

Ввод  	
6 4  
1 2 7  
2 4 8  
4 5 1  
4 3 100  
3 1  

Вывод  
115  

### D. Автобусы в Васюках

Между некоторыми деревнями края Васюки ходят автобусы. Поскольку пассажиропотоки здесь не очень большие, то автобусы ходят всего несколько раз в день.
Марии Ивановне требуется добраться из деревни d в деревню v как можно быстрее (считается, что в момент времени 0 она находится в деревне d).

Ввод	  
3  
1 3   
4  
1 0 2 5  
1 1 2 3  
2 3 3 5  
1 1 3 10  

Вывод  
5  

## Лекция 4: Перебор и методы его оптимизации

### A. Все перестановки заданной длины
По данному числу N (0 < N < 10) выведите все перестановки чисел от 1 до N в лексикографическом порядке.

Ввод	  
3  

Вывод   
123  
132  
213  
231  
312  
321  

### B. Затерянный мир

Территория зоопарка Юрского периода «Затерянный мир» представляет собой решётку N × N, в каждой клетке которой находится вольер для динозавра. Директор зоопарка Степан Савельев планирует расселить в зоопарке N динозавров. Вольеры отделены друг от друга невысоким забором. Сотрудникам зоопарка известно, что динозавр не покидает пределов своего вольера, и не ломает забор, если он не видит на территории парка других динозавров. Зрительный аппарат у динозавров таков, что он видит всех динозавров, которые находятся на одной строке, на одном столбце или на одной диагонали с ним. Если же динозавр видит другого ящера, то ломает забор и вступает в борьбу. Директор зоопарка не хочет терпеть убытки, поэтому просит вас посчитать количество способов так расселить динозавров в зоопарке, чтобы никакой ящер не видел остальных динозавров.

Ввод	  
8  

Вывод  
92

### D. Простая задача коммивояжера

Неориентированный взвешенный граф задан матрицей смежности. Найдите кратчайший цикл, который начинается и заканчивается в вершине номер 1 и проходит через все вершины по одному разу.

Ввод	  
2  
0 85  
85 0   

Вывод
170
